So, are intelligence tests reliable and valid?
Vậy các bài kiểm tra trí tuệ có đáng tin và có căn cứ?
Intelligence tests are some of the most reliable tests that we have.
Các bài kiểm tra trí tuệ là một trong những bài kiểm tra đáng tin cậy nhất ta có
It was the intelligence movement that really focused on the psychometric properties of
Đó là vì phong trào về trí thông minh tập trung vào đặc tính đo nghiệm tinh thần của các bài kiểm tra
tests, and so there&#39;s been a very clear focus on improving the reliability of tests.
và do đó đã có sự tập trung rõ ràng vào cải thiện độ tin cậy của bài kiểm tra
When you look at the correlation between scores people receive on intelligence tests at two
Khi bạn nhìn vào sự tương quan giữa điểm số mọi người nhận được trong bài kiểm tra trí tuệ ở hai thời điểm khác nhau
different times, test-retest reliability, the average correlation is around 0.85.
thì độ tin cậy của việc kiểm tra-kiểm tra lại có sự tương quan là khoảng 0.85
It can be higher, but 0.85 is the average correlation.
Nó có thể cao hơn nhưng tương quan trung bình là 0.85
For a range of different tests, having an average correlation of 0.85 would generally
Với một loạt các bài kiểm tra khác nhau, có điểm trung bình 0.85 sẽ thường được coi là tốt
be considered as good.
be considered as good.
With regard to validity, asking the question: “Do intelligence tests measure the things
Về vấn đề căn cứ, hãy đặt câu hỏi: "Liệu bài kiểm tra trí tuệ có đo được cái mà ta nghĩ chúng  đang đo?"
that we think they measure?”
that we think they measure?”
When you compare the performance on intelligence tests to things like performance or success
Khi bạn so sánh biểu hiện ở một bài kiểm tra trí tuệ với những thứ như biểu hiện hoặc thành công ở trường học,
at school, so that&#39;s criterion validity, what we see here is the correlation anywhere between
thì đó là tiêu chuẩn có căn cứ, điều ta thấy ở đây là mức tương quan trong khoảng 0.4 và 0.75
0.4 and 0.75.
0.4 and 0.75.
At the upper bounds of 0.75, that&#39;s very good.
Trên mức 0.75 là rất tốt
At the lower bounds of 0.4, that&#39;s moderate.
Dưới mức 0.4 thì chỉ là mức trung bình
So, intelligence tests generally seem to measure the things that we think they measure.
Vậy, các bài kiểm tra trí tuệ có vẻ như đang đo những thứ mà ta nghĩ chúng đang đo
If someone does get a high IQ score, what does that tell us?
Nếu một người đạt điểm IQ cao thì nghĩa là gì?
It doesn&#39;t tell us that they&#39;re a good person, or moral, or anything like that, or that they’re
Nó không chỉ ra họ là người tốt hay xấu, hay có đạo đức, hay những điều như thế, hay họ có thành công trong cuộc sống không
going to have success in life.
going to have success in life.
What it tells us is something about their cognitive ability and how likely they are
Nó chỉ cho ta biết một chút về khả năng nhân thức của họ
going to do well at tasks that require cognitive ability.
và khả năng làm tốt những nhiệm vụ cần khả năng nhận thức có cao hay không
That&#39;s all an IQ score tells us.
Đó là tất cả những gì điểm IQ nói với chúng ta
Having a good IQ isn&#39;t necessarily the only recipe for success.
Có điểm IQ cao không có nghĩ là nó quyết định sự thành công
It&#39;s only part of the picture.
Nó chỉ là một phần nhỏ
It tells us about someone’s cognitive ability, but a lot of other things contribute to success.
Nó cho biết về khả năng nhận thức của một người nhưng có nhiều thứ khác góp phần tạo nên thành công